Ergo Position Paper
===================

Короткий документ (1-2 страницы) об основных идеях позиционирования платформы Эрго - наше место среди других криптовалют. 

Цели
====

- Биткоин 1.1 - эволюционное развитие всех аспектов реально работающих криптовалют. Используем существующие близкие к реальности идеи.
- Долгосрочая жизнеспособность блокчейна. Включаем только те фичи, которые не приводят к деградации блокчейна в долгосрочной перспективе.
- Децентрализация - открытая, децентрализованная система, где пользователь со среднестатистическим оборудованием может присоединиться к майнингу, а пользователи со слабым оборудованием (например смартфонами), могут пользоваться системой без доверия третим сторонам
- Платформенность - гибкий язык смарт контрактов, позволяющий строить всевозможные оффчейн протоколы и приложения поверх Эрго

Консенсус
=========

Несмотря на популярность альтернативных вариантов консенсуса (например PoS), в Эрго используется PoW. Спустя несколько лет исследований в области протоколов консенсуса (ссылки на наши работы), мы пришли к выводу, что PoW обладает рядом критических преимуществ

- Более высокая надежность. Большинство предложенных альтернативных алгоритмов консенсуса обладают низкой эффективностью (а-ля ouroboras), более низкими гарантиями безопасности (33% в BFT) или их отсутствием (классический PoS) 
- Возможность отделить генерацию блоков от транзакций. Это позволяет не качая транзакций быстро оценить, какая цепочка является лучшей, что открывает возможности для легких нод

Ассиметричный дизайн  
====================
В существующих блокчейнах узлы сети уже разделены по обязонностям. В Эрго это используется для создания удобного в использовании блокчейна

- Полные узлы полностью хранят текущее состояние, цепочку из заголовков блоков и некоторое количество полных последних блоков
- Количество хранимых полных блоков является константой, таким образом требования к хранилищу узлов практически не изменяются со временем.
- Полные узлы в состоянии создать PoPoW доказательство - короткое доказательство того, какая цепочка является лучшей в данный момент
- Полные узлы в состоянии создать AVL доказатетьство определенного баланса определенного пользователя в определенный момент времени
- Легкие узлы в состоянии проверить PoPoW доказательство и синхронизироваться с сетью скачав несколько сотен килобайт
- После этого легкие узлы в состоянии поверять AVL доказательства, а следовательно в состоянии провалидировать по этим доказательствам произвольные транзакции (проверив как корректность самой транзакции, так и наличия средств у отправителя)
- Таким образом полные узлы совершают больше работы, создавая доказательства корректности транзакций, блоков, цепочек блоков и т.д., а легкие ноды в состоянии быстро проверить эти доказатетьства  и пользоваться блокчейном на смартфонах без доверия третим лицам.

Скриптовый язык
===============

- Гибкий скриптовый язык с расширенным доступом к окружению позволяет строить сложные оффчейн протоколы (например лайтнинг)
- Язык ограничен и не обладает полнотой по тьюрингу, что значительно уменьшает вероятность ошибок и позволяет оценить сложность его исполнения до самого исполнения.
- Основан на семействе сигма-протоколов, что позволяет строить сложные криптографические конструкции (например, кольцевые подписи)
- Наличие возможности блокировки монет до определенного момента времени позволяет отказаться от отдельного типа тразнакции, известной в биткоине как coinbase. Все монеты существуют в стейте изначально, просто до определенного момента времени никто не может их потратить до определенного блока.
- (?) Естественным образом поддерживаются многие фичи, которые отдельно внедряли (или еще пытаются внедрить) в скриптовый язык биткоина - P2SH, MAST, подписи шнора...?

Экономическая модель
====================

Экономическая модель криптовалют закладывается при запуске и потом практически не подлежит изменению, таким образом пытаясь предсказать развитие криптовалюты. В Эрго мы постарались учесть опыт других криптовалют с целью создания долгосрочно стабильной криптовалюты.

- В существующих системах пользователь может один раз заплатить комиссию и положить данные в стейт навечно - таким образом множество узлов по всему миру вынуждены хранить его данные в дорогой оперативной памяти. В Эрго комиссии требуют оплату за аренду места в стрейте за единицу времени. Требование регулярной оплаты места в стейте обеспечивается скриптовым языком.
- Одной из проблем сущестующих криптовалют является эффективное уменьшение монет в обращении со временем из-за того, что доступ к приватным ключам может быть утрачен (ссылка на статью, что 40% монет биткоина утеряно). Оплата за место-время в стейте фактически приводит к рециркуляции утеранных монет - если приватные ключи от каких-то монет утрачены, из них регулярно будет списываться оплата за хранение до того момента, пока все эти монеты не вернуться в обращение в виде комиссии. Таким образом долгосрочно количество монет в обращении не уменьшается.



